## 洋务运动

- 19世纪70年代以后，马建忠、王韬、郑观应、薛福成等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳某些西方的政治、经济学说。
- 19世纪60年底-90年代 (首领)、曾国藩 李鸿章 左宗棠 张之洞 刘坤一等封建阶级。`口号:自强 求富`;`指导思想:冯桂芬“中学为体，西学为用”` 做了三件事(`兴办近代企业、建立新式海陆军、创办新式学堂，派遣留学生`)
(历史意义、失败原因、教训P32-34)
- 1861年，清政府设立`总理各国事物衙门`。
- 1861年，清政府发生“北京政变”(又称辛酉政变) ，得 中获胜，并掌握了负责对外交涉的总理各国事务衙门。
- 1861年，清政府公然宣布“借师助剿”，中外反动势力勾结在一起镇压太平天国。
- 1862年，恭亲王`爱新觉罗·奕訢`首次创办`京师同文馆`，开创了中国近代化教育的篇章。
- 1863年，李鸿章在上海创办广方言馆。
- 1867年，美国海军入侵台湾，副舰长马肯基率陆战队在琅峤登陆，被击毙，侵略军被打退。
- 1874年，日本陆军中将西乡从道侵入台湾琅峤，遭到高山族人民的迎头痛击。
`洋务派`最早兴办的是`军用工业`。`江南制造总局`是洋务派办的第一个规模较大可称之为`近代军事工业的兵工厂`。
- 19世纪70年代开始，洋务派除了继续办军事工业以外，还开始举办民用企业。官督商办的企业:轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局。
- 1872至1875年，清政府先后派遣`留学生`赴美留学。

- 19世纪90年代，分别建成福建水师、广东水师、北洋水师。其中，`北洋水师`是清政府`海军主力`，一直由李鸿章管辖。
- 1884年，`中法战争` 《中法新约》
- 1885年3月，冯子材率领清军和当地民众在`镇南关取得大捷`。
- 1894年，`中日甲午战争`。
- 1894年，日本占领旅顺，连续进行了4天的大屠杀。
- 1894年11月，孙中山在东京创立了革命团体——`兴中会`，喊出了“振兴中华”这个时代最强音。
- 1895年，中日`《马关条约》`签订，中国割让辽东半岛(后又中国政府以3000万两白银赎回)、`台湾全岛`以及附属各岛屿和澎湖列岛给日本。允许日本在中国设厂。
- 1895年严复在《救亡决论》一文中响亮地喊出了“救亡”口号。此后翻译了`《天演论》“物竞天择,适者生存”`

- 1895年，康有为联合在京参加会试的举人共同发起的“公车上书”。
- 1898年3月，`张之洞`写了`《劝学篇》`，书中宣扬`“中学为体、西学为用”`的思想。
- 1898年6月，光绪皇帝在维新派的推动和策划下，颁布“明定国是”诏书，宣布开始变法。 人物:光绪、`康有为-三考一理`《新学伪经考》、《孔子改制考》、《人类公理》，`梁启超-变通之人`《变法通义》、`谭嗣同-杀身成仁`《仁学》、`严复-物竞天择，适者生存`《天演论》等

- 1898年6月11日：戊戌变法，又称百日维新（103天）/爱国救亡运动，资产阶级性质的政治改良运动，思想启蒙运动 1898年7月3日成立`京师大学堂`/维新新政之一，`中国近代第一所国立大学`【1902年，京师大学堂师范馆成立，是北京师范大学的前身】
- 1898年9月21日：戊戌政变，康有为，梁启超逃亡国外，戊戌六君子同遭杀害。/戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，宣告失败。【只有京师大学堂被保留下来】 **教训**：不但暴露了中国民族资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图 通过统治者走自上而下的改良的道路，是根本行不通的。

- 1900年6月：`八国联军侵华`战争（庚子国变），原因是义和团的壮大，对外国造成威胁。/义和团 及部分清军与之展开殊死战斗（义和团：前期反清复明，后期扶清灭洋，反帝爱国运动，后被中 外势力联合剿灭）
- 1901年9月：`辛丑条约`/中国近代史上赔款数目最庞大，主权丧失最严重的不平等条约，标志着`中国彻底沦为半殖民地半封建社会`
- 1901年4月：清末新政的推行，成立督办政务处，宣布实行新
政（3点内容）
- 1903~1905年：资产阶级革命派的宣传与组织工作。（此时间段。帝国主义列强对中国的侵略日益扩大。铁路、矿山的利权更成为帝国主义掠夺的重要目标，中国民族危机进一步加深，社会矛 盾激化 ）
- 1903年：`章炳麟`发表了`《驳康有为论革命书》`、`邹容《革命军》`、`陈天华《警世钟》《猛回头》`
- 1904年：成立革命团体，华兴会、科学补习班、光复会、岳王会
- 1905年8月20日：孙中山、黄兴、宋教仁在日本东京成立中国同盟会/以《民报》为机关报，确立 革命纲领，是中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党（驱除鞑虏，恢复中华，创立民国平均 地权）
- 1905年11月：将纲领概括为三民主义即民族民权民生/初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领
- 1905~1907年：革命派与改良派（梁启超、康有为）大论战/论战焦点是要不要以革命手段推翻清王朝
- 1906年12月：萍、浏、醴起义是同盟会成立后发动的第一次武装起义/都失败了
- 1911年4月27日：黄兴带领120余人敢死队在广州起义，七十二烈士遗骸葬于黄花岗/役史称“黄花岗起义”
- 1911年5月：湖北、湖南、广东、四川四省保路风潮/成都血案
- 1911年10月：共进会和文学社两个革命团体在武昌进行武装起义，光复武汉三镇，成立湖北军政 府/革命党人打响了起义的第一枪。
- 1912年1月1日：孙中山在南京宣誓就职，改国号为`中华民国`，定1912年为民国元年，并成立中华民国临时政府。
- 1912年2月12日：由于袁世凯“逼宫”，清帝被迫退位/中国延续了两千多年的封建帝制终于覆 灭,13日孙中山向参议院提出辞职咨文，附以南京为首都、总统在南京就职，遵守约法三个条件，力图以此制约袁世凯
- 1912年3月10日：袁世凯在北京就任临时大总统/没在南京
- 1912年3月11日：临时参议院颁布`《中华民国临时约法》`，是中国历史上`第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典`/以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，确立了资产阶级 共和国的政治制度。辛亥革命的意义（5点）
- 1912年4月1日：孙中山卸去临时大总统的职务，随后参议院将临时政府迁往北京(之后北洋政府 实行军阀官僚专制统治，撕毁《临时约法》，炮制《中华民国约法》《总统选举法》逼选正式总 统，解散国会)
- 1913年：`宋教仁被刺杀`，孙中山看清袁世凯真面目，发动`“二次革命”`但失败了，1914年在日本 组织`中华革命党`，但影响不大。（这一年，袁世凯尊孔复古思潮）
- 1915年5月：基本接受日本提出的严重损害中国权益的“二十一条”
- 1915年9月：`陈独秀`在上海创办`《青年》`杂志，标志着新文化运动的开始。（内容性质评价）
- 1915年12月25日：`护国运动`，`蔡锷`在云南组织的`“护国军”`宣布独立
- 1916年1月1日：袁世凯“登极”复辟封建帝制做“中华帝国皇帝”/于3月23日，被迫（与护国军大战失利）取消帝制（83天），6月6日因尿毒症不治而亡，归葬于河南安阳
注：袁世凯死后，北洋军阀分裂为皖系（段祺瑞）、直系（冯国璋）、奉系（张作霖）三大派 系，另外还有晋系，滇系，桂系等。黎元洪继任大总统，与中央掌实权的段祺瑞争权夺利，发生 “府院之争”。1917 年 6 月，张勋应黎元洪“调停”之邀，率三千“辫子军”入京，复辟帝制，激起全国人民的反对。段祺瑞派军进攻结束了清帝复辟的丑剧，重任国务总理。段祺瑞掌握政府大权后，为了弱化地方军阀的分裂割据，加强了中央集权。段祺瑞的行为激起了南方革命派及西南军阀的反对。
- 1917 年 9 月：孙中山在广州任中华民国军政府大元帅，随即讨伐段祺瑞的`第一次护法战争`拉开帷幕。在北洋军的镇压下，北伐军受挫；加之军政府内部的矛盾，1918 年 5 月孙中山愤而辞职去上海，护法战争失败/标志着中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。 辛亥革命失败的原因和教训
- 1917年：俄国爆发十月社会主义革命
- 1918年：李大钊发表《法俄革命之比较馆》《庶民的胜利》《Bolshevism（布尔什维克主义）的胜利》

附：民族意识的觉醒
- 1841年：`林则徐`（近代中国睁眼看世界的第一人）翻译《地理大全》编成`《四洲志》`
- 1843年1月：`魏源`编成`《海国图志》`内容包括《筹海篇》《疫情备采》/明确提出“`师夷长技以制夷`”的思想
- 1870年以后：郑观应《盛世危言》/主张具有重要的思想启蒙意义。
- 1894年11月：孙中山创立`兴中会`：喊出“振兴中华”时代最强音。
- 1895年：`严复`《救亡决论》/响亮喊出“救亡”口号。甲午中日战争后翻译`《天演论》`98年出版 且98年有人绘制《时局图》